# High-Seven-Plus-s-Kit-Comparison-Table
生命科学与健康:快速检测奶茶中奶
 精成分的试剂与杯套的融合设计
Life Sciences and Health: A Combined Design of Reagent and Cup Sleeve for Detection of Non-Dairy Cream in Milk Tea
摘要
近年来，奶茶凭借其丰富的种类、老少咸宜的口味与亲民的价格，迅速占据了饮 品市场，也征服了民众的味蕾。随着奶茶的热潮愈演愈烈，越来越多的人们关注 到了奶茶产业中的食品安全问题。据调查，多个奶茶商家为了降低成本、提升口 感而使用奶精来代替鲜奶。此添加剂对消费者的健康有着潜移默化的影响。针对 奶茶中奶精含量超标的问题，小队对奶茶市场及消费者进行了全面调研，并制得 了新型检测产品。小队通过实验探究出了一种未被普及的奶精检测方式(碘值测 试)，并将其融入到了奶茶的杯套中。碘值测试能够快速地检测出奶茶中的奶精 含量，并有明显的显色，便于观察结果。此产品不仅能提高消费者对于奶茶中食 品安全问题的意识，还能对盈利性黑心商家起到警戒作用。
关键词: 奶茶、食品安全、奶精、碘值测试、杯套
1

Abstract
In recent years, milk tea has become increasingly popular due to its rich variety, flavors suitable for all ages, and affordable prices. At the same time, more and more people are paying attention to food safety issues in the milk tea industry. According to investigations, multiple milk tea merchants have been using non-dairy cream instead of fresh milk to reduce costs and improve taste of the beverage. However, this additive has a subtle impact on consumers' health. In response to the problem of excessive non-dairy cream content in milk tea, the team conducted research on the milk tea market, and developed a new product. The team explored a method for detecting non-dairy cream called the iodine value test, which is a color development reaction, making it easy to observe the results. The team designed a cup sleeve with a interlayer in which the reaction may take place. This product does not only raise consumers' awareness of food safety issues in milk tea, but also serves as a warning to unscrupulous businesses.
Keywords: Milk tea, food safety issues, non-dairy cream, iodine value test, cup sleeve
2

1. 引言
2. 前期调研 2.1 现状调研
2.1.1 奶茶饮用的普遍性
2.1.2 人民在意奶茶中的食品安全问题
2.2 饮用含奶精的奶茶对人体安全的负面影响
2.2.1 奶精的定义
2.2.2 奶精对人体安全的负面影响 2.2.3 各国对食品中植脂末含量的规定
2.3 现行植脂末检测方式及优劣分析
2.4 研究方法
2.4.1 问卷法 2.4.2 实验法
3. 创新方案
3.1 方案目标 3.2 方案对象
目录
3

3.3 创新方案
3.3.1 碘值反应试剂设计 3.3.2 试剂与杯套融合设计 3.3.3 与网站结合使用 3.3.4 产品外观设计
4. 成果分析
4.1 调查问卷反馈 4.2 实验测试
5. 讨论结论
5.1 项目的不足与改进 5.2 产品的未来发展方向
4

引言
如今，奶茶已成为许多人茶余饭后满足口腹之欲的首选。2024 年中国消费者 共消费了超过 213.1 亿杯奶茶。(李春华，2024)这意味着每天大约有 5.84 亿杯 奶茶被享用。这些数字反映了奶茶在中国的极高人气以及庞大的消费量。奶茶将 浓郁的奶味与沁人心脾的茶香结合，吸引着一个又一个为其魂牵梦绕的消费者。
随着奶茶产业的火爆，商业竞争势力越来越多。这导致了许多商家不再选用 纯牛奶制作奶茶，而是用价格更低廉、口感更易调控的奶精替代鲜奶成为奶香的 来源。
但是，大多数奶精都含有未完全氢化的植物油，而未完全氢化的植物油中含 的反式脂肪酸会导致潜在的健康问题。近期，这一问题开始被许多人关注、研究。 使用高品质牛奶原料的奶茶产品已经成为很多消费者的首选。(孟刚，2022)
经过调研，小队意识到了促进人们对于奶茶中食品安全问题的重视的重要性， 也了解了未完全氢化植物油对人体诸有多危害。(范志红，2010)
本小组旨在通过研发一款携带便利，且可以快速检测出奶精中部分氢化植物 油的产品，来提高消费者对于奶茶中食品安全问题的意识，并帮助消费者选择较 为健康的奶茶。经过实验探究，小队筛选出了最适宜的化学反应作为检测方式， 将检测试剂注入奶茶杯套的夹层中，设计出了一款十分便利、有效且成本地的检 测道具。
5

2.1 现状调研
2.1.1 奶茶饮用的普遍性
前期调研
奶茶，又名新茶饮，是当今社会最具影响力的饮品之一。奶茶的消费市场规 模不断增长，其受众范围也不断扩大。据环保组织太平洋环境资源中心的《解锁 奶茶新绿意:中国奶茶行业减塑路径研究》报告显示，在 2024 年，中国消费者 在现制茶饮上的消耗量突破了 213.1 亿杯，即国人平均每秒钟喝掉了 676 杯奶茶。 (李春华，2024)这一庞大的数字直观地揭示了奶茶饮用的范围之广与频率之高。
2.1.2 人民在意奶茶中的食品安全问题
如今，消费者对奶茶原料与奶茶品质的关注度和要求已越来越高。《中国消 费者报》发起了《奶茶奶原料消费者认知调查》，对 8000 余份调查数据进行分 析。其中，超过一半(54.65%)的消费者十分排斥使用了植脂末的奶茶产品;72.73% 的受访消费者希望商家能够明确告知奶茶中奶原料使用情况(孟刚，2022)。由 此可得，消费者渴望选择有品质的奶茶产品;消费者的合法权益需要被保护。
2.2 饮用含有奶精的奶茶对人体安全的负面影响 2.2.1 奶精的定义及其与反式脂肪酸的关系
奶精，学名植脂末(植物油脂的粉末)，是主要组成为氢化植物油的一种物 质，常在奶茶加工中被使用。作为一种提味剂，奶精可以使奶茶的口感更好，同 时也可以达到替代部分真奶的效果，因此可以降低制作饮品的成本。
但是，植脂末中的氢化植物油如果出现了不完全氢化的现象，就会产生反式 脂肪酸——植脂末的主要有害物质，也是导致植脂末对人体有害的主要原因。
在市面上的部分奶茶商家选用含有反式脂肪酸的植物油加工成的植 脂 末 ， 导 致 奶茶中存在反式脂肪酸含量过高的现象。
2.2.2 奶精对人体安全的负面影响
1)对婴儿: 反式脂肪酸会导致生长发育时必要的氨基酸缺乏，从而对婴儿产生发育上的
影响。其也会抑制长碳链不饱和脂肪酸的合成，影响视觉与中枢神经系统生长发 育。奶精还会抑制母体前列腺素的合成，使得婴儿缺乏正常代谢调节功能，因此 怀孕期或哺乳期的妇女，过多摄入含有反式脂肪酸的食物会导致胎儿或婴儿，通 过胎盘或乳汁被动摄入反式脂肪酸，影响胎儿的健康。
2)对青少年:
6

反式脂肪酸会影响青少年生长发育时对必需脂肪酸的吸收,还会对青少年中 枢神经系统的发育造成影响、或导致生育能力下降。(范志红，2010)高反式脂 肪酸饮食也可能对青少年的神经行为方面具有不利影响，导致抑郁、萎靡、精神 不振等症状。
3)对中年人: 反式脂肪酸会减少男性荷尔蒙的分泌，对精子的活跃性产生负面影响，从而
影响生育。同时, 青壮年时期摄入反式脂肪酸较多的人，老年时患阿尔兹海默症 的概率更高。
4)对老年人:
反式脂肪酸会增加人体血液的黏稠度，容易引起血栓的形成，对于血管壁脆 弱的老年人来说，危害尤为严重。
5)对普遍人群:
反式脂肪酸与心血管疾病之间存在很大关系。同时, 反式脂肪酸不容易被人 体消化，容易在腹部积累，导致肥胖。
2.2.3 我国对食品中植脂末使用的规定
 我国卫生主管部门于 2011 年 10 月 12 日发布了编号为 GB28050-2011 的国家 标准《食品安全国家标准预包装食品营养标签通则》，其中“强制标示内容”的 4.4 条款规定，“食品配料含有或生产过程中使用了氢化和(或)部分氢化油脂 时，在营养成分表中还应标示出反式脂肪(酸)的含量”。另外，D.4.2 条款规 定，每天摄入反式脂肪酸不应超过 2.2 克，过多摄入有害健康。反式脂肪酸摄入 量应少于每日总能量的 1%。目前，绝大多数奶茶的反式脂肪酸含量高达 2.7g/300ml，超过了我国在 2013 年实行的《预包装食品营养标签通则》中所推荐 的每日反式脂肪酸摄入量——应不超过 2.2g。
2.3 现行植脂末检测方式及优劣分析
1)色谱法: 色谱法基于样品中各组分在不同相之间的分配差异，利用分配、吸附、排斥等原 理将混合物的各成分分离开来，并通过不同的检测技术进行定性或定量分析。常 见的检测植脂末的色谱法有高效液相色谱法(HPLC)和气相色谱法(GC)。 其优点是适用于复杂样品的详细成分分析，缺点则为设备成本较高、对技术要求 较高。
2)光谱法: 光谱法是一类通过测量物质对不同波长光的吸收、发射、散射等响应，来分析其
7

化学组成和结构的技术。常见的用于植脂末检测的光谱法有傅里叶变换红外光谱 法(FTIR)、近红外光谱法(NIR)、拉曼光谱法等。 其优点为检测过程快速，对样品没有损害，但灵敏度和准确度略逊色于色谱法。 3)分析:
以上两种检测方法皆需要专业实验设备，虽然准确却成本高且缺乏便捷性。 因此，现有的检测方法并不能满足民众对于奶茶中奶精检测的要求:迅速、便捷、 亲民。
2.4 研究方法 2.4.1 问卷法
我们小队希望通过线上问卷调查的方法了解奶茶在社会中的受众情况，并了 解人们是否知知道奶精的危害以及是否在意这些潜在危害。通过问卷，本小队做 了以下分析(本调查问卷的样本量为 240 份)。
1)大部分人都饮用过奶茶，有部分受访者一周饮用多杯奶茶。
有 20.67%的受访者每周饮用 2-4 杯奶茶，5.58%每周饮用 5 杯奶茶以上。超 过 25%的人每周多次饮用奶茶。
2)有超过半数的人们知道奶茶中含有植脂末，但大部分受访者不知道植脂 末的危害。
有 62.57%的人们知道奶茶中含有植脂末。但是，所有受访者都不清楚其危害。 因此，人们对于奶茶中植脂末及其危害的了解有待提高。
 8

 3)大部分人在意奶茶中的不健康成分与其危害。
有 65.63%的受访者都表示在意饮用奶茶中不健康成分对健康的潜在危害。
综上所述，本小队得出的结论为:奶茶在我国的受众范围广泛，且被饮用频 率高，有极大影响力。大部分人们对奶茶中奶精成分的负面影响没有清晰认识， 但是在意其可能导致的潜在健康问题。
至此，本小队分析得，研发一件可以让民众检测奶茶中奶精含量的产品是有 必要、且被需要的。
2.4.2 实验法
1)材料准备:
准备一份约 1.5 克的碘液用于检测;一份同质量的白醋，用于分离液体;1
克含有植脂末的奶茶;1 克不含有植脂末的奶茶。
 9

2)实验现象: 将两种奶茶分别加入试剂中，观察到含植脂末的奶茶混合的试剂相较于不含
有植脂末的奶茶的试剂，呈现出的颜色较淡。经过多次实验后，我们发现奶茶中 植脂末含量越高，与碘液和白醋混合后的溶液颜色越浅。
3)实验结论: 碘值反应可以快速地反应出奶茶中奶精(部分氢化植物油)的含量。虽然根
据现象无法准确判断出具体指数，但是足够分辨成分大致的量，判断奶精含量是 否超出标准。
  10

3.1 方案目标
创新方案
本小队创新方案以检测奶茶中奶精的主要成分——不完全氢化植物油为核 心，向消费者提供快速检测奶精含量的方法，从而提高消费者对于奶茶食品安全 问题的防范意识，同时对部分黑心商家起到警戒作用。小队致力于研发一款便利 的检测产品，将其与一次性杯具进行结合，使消费者可以随身携带此产品，更广 泛地应用于日常生活中。
3.2 方案对象
本组产品面向全社会，适用于所有群体，尤其是高频率饮用奶茶的消费者。 本产品成本低且体积小，可以很好地融入人们的生活。顾客可以选择花半杯奶茶 的资金来确认奶茶的品质。这对于追求健康生活，同时希望饮用奶茶来“解压” 的学生或是员工都是很好的选择。
此外，本产品也同样面向良心奶茶商家。本产品可以供商家主动使用，以证 明该商家产出的奶茶是无添加、或较为健康的。这样也可以改善品牌形象、促进 品牌的发展。
3.3 创新方案
小队通过实验选择了碘值反应作为检测植脂末含量的方式。此外，小队也对 杯具进行了设计，将试剂融入杯套中，提高产品便利性。
3.3.1 碘值反应试剂选择
  通过实验法，小队挑选出了碘值反应这一显色反应作为检测植脂末的方法。
根据实验结果，小队总结了不同浓度的奶精参与碘值反应后显现出的不同颜色。
通过观察反应的显色，便能得出奶精粗略值。
         (小队总结出的不同浓度参考色卡)
 11

3.3.2 试剂与杯套融合设计
小队将在杯套中注入白醋(用于分离液体)以及碘液对奶茶进行检测。在杯 套的上方有一个横截面积略大于吸管管口的凸起管道，配有可拆卸盖子。在饮用 奶茶前，消费者需打开盖子，并将体积约为吸管容积一半的奶茶吸入吸管中，从 关口注入杯套中。待奶茶与杯套内试剂充分接触，便会产生反应，并呈现出与奶 精浓度相对应的颜色。
这一设计不仅成本低、易携带，且功能多样。消费者可以随身携带此产品， 并在饮用奶茶时使用此产品。此产品不仅可以用于检测奶精含量，更具有杯套本 身的作用:隔热、保护手部。杯套与成分检测作用结合，可谓一举两得，十分精 简而有效。
(产品结构示意图)
3.3.3 与网站结合使用
碘值测试所呈现出的颜色皆属于红棕色，差距不是非常明显。所以，小队为 了保证民众可以理解测试结果，设计了一个网站，并在网站上录入了参考色卡。
小队在杯套上印了 HighSevenPlus 网站专属二维码。使用者待杯套中液体显 色后，扫描二维码，参考色卡就会即刻映入眼帘。将杯套中试剂所呈现的颜色与 色卡比较，便能读出检测结果。
此外，为使网站更亲民、易懂，小队在不同浓度奶精的数值后添加了对应表 情包，以辅助使用者判断奶精含量是否过多。
3.3.4 产品外观设计
为了使产品更就有商业价值与吸引力，小队在杯套上进行了艺术设计。在杯 套的中间，有一处印有小队 Logo 的图案。在图案周围，小队将选用透明材质，
 12

方便使用者观察反应的显色，同时也具有美观效果。另外，杯套表面也有一定面 积空白处，供产品销售商进行宣传设计、或使用者进行自由装饰。
                   (样品图以及大致使用方法示意图)
 13

4.1 调查问卷分析
成果分析
为检验本队产品的社会影响力与商业价值，本队发送了“检测奶茶中植脂末 含量产品调研”，并向广泛大众展示了本产品的建模。以下为此问卷的数据分析。
对于此产品的满意度，有 367 个人表示非常满意，41 个人表示满意，13 个 人表示一般。并且，当问及“是否会将此产品推荐给家人/朋友/同事等”，314 个人表示很有可能，89 个人表示可能，16 个人表示一般，2 个人表示不太可能。 由此可见，此产品深受大众喜爱，且容易推广。
从下图中可看出，401 个人认为此产品实用价值非常高，但有 6 人认为此产 品的美观程度比较低。可以看出，本方案具有一定的实用价值，但在后续设计中， 应对此产品的外观进行更多点缀。
由图可见，321 个人认为此产品一定会促使人们选择更健康的奶茶。因此， 本产品可以投入使用，且会对现状进行一定程度的改善。
    14

   此次问卷结果皆显示本方案有着较高的价值，也显露了方案中的不足，本
小组将会在后续进程中不断改善。
4.2 实验测试
为测试产品的可行性与有效性，小组购入了市场上多个品牌的奶茶，并进行 了植脂末测试。不同品牌的奶茶测试结果不相似，显色有明显差异。由此可见， 不同品牌使用的奶精含量不同。这一现象的差异也证明了小队所设计的产品可以 有效地检测出植脂末含量的多少。
15

5.1 项目的不足与改进
讨论结论
  经过讨论，小组认识到了项目中仍然存在待改进的细节。
首先，小组未详细考虑产品的环境友好性。由于杯套的部分材料为塑料，不 可降解，且杯套多为一次性使用物，所以会多环境造成一定负面影响。小组将继 续对产品进行改善，寻找塑料的环境友好型代替材料。
另外，小组也对产品的外观设计进行了进一步讨论。产品的外观直接影响着 产品的商业竞争力。因此，为提高产品对于消费者的吸引力，小组将尝试与我国 知名文创作品或中华传统文化进行联名设计。这不仅可以提高产品的美观，更促 进了中华经典的流传。
5.2 产品的未来发展方向
产品主要面向所有奶茶饮用者。此产品可以帮助消费者快速且有效地筛选出 较为健康的奶茶和可信的奶茶商家。另外，其成本较低，所以大多数人民可以负 担其价格。其显著的作用与实惠的价格对于追求健康生活，同时希望通过饮用奶 茶来“解压”的人群是很好的选择。
此外，我们的产品同样也可以为商家效力。商家可以主动推荐消费者使用小 队所研发的杯套，从而向消费者证明该商家的奶茶品质较好。一旦有一部分商家 开始使用小队设计的杯套作为它质量上乘的保障时，此产品便可以顺利地流入市 场，经久不衰。
至此，小队总结得，产品的未来发展方向并不单一，有较为积极的发展前景。
16

参考文献
[1]中国消费者报. 8 June 2022, zxbwx.ccn.com.cn/date/2022-06-08. [2]各国膳食指南_中国居民膳食指南. dg.cnsoc.org/newslist_0501_1.htm. [3]解锁奶茶新“绿”意——中国新茶饮行业减塑路径研究报告-太平洋环境资源中 心(美国)驻重庆代表处. www.pacificenvironment.cn/newsinfo/7543502.html. [4]World Health Organization: WHO. Food Fortification. 18 Jan.
2022, www.who.int/health-topics/food-fortification#tab=tab_1.
